# বিসিএস লিখিতের শর্ট প্রশ্ন থেকে অনেক সময় প্রিলিতে প্রশ্ন হয়ে থাকে। ১৬৩টি গুরুত্বপূর্ণ শর্ট প্রশ্ন।
    -------অতি গুরুত্বপূর্ণ সাধারণ জ্ঞান--------
    ১। ন্যাটো কবে প্রতিষ্ঠিত হয়? [১০, ২৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ৪ এপ্রিল ১৯৪৯ সালে। সদর দফতরঃ-ব্রাসেলস, বেলজিয়াম।
    ২। INF চুক্তি বলতে কী বোঝায়? [১০ ম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ মাঝারি পাল্লার আণবিক শান্তি চুক্তি।
    ৩। বিশ্ব ব্যাংকের বর্তমান সভাপতির নাম কী [১০, ১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ জিম ইয়ং কিম। (দক্ষিণ কোরিয়া)
    ৪। এশীয় উন্নয়ন ব্যাংকের বর্তমান সভাপতির নাম কী? [১০, ১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ তাকেহিকো নাকায়ও (জাপান)।
    ৫। পপুলার ফর দ্য লিবারেশন অব প্যালেস্টান (পিএফএলপি) এর প্রতিষ্ঠাতা কে? [১০ ম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ জর্জ হাবাস।
    ৬। জাপানের প্রধান চারটি দ্বীপের নাম কী? [১০ ম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ শিকুকু, কিউসু, হনসু ও হোক্কাইডু।
    ৭। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বর্তমান ভাইস প্রেসিডেন্টের নাম কী? [১১ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ মাইক পেন্স। (তার আগে ছিলেন জো বাইডেন)।
    ৮। আরব বিশ্ব বহির্ভূত চারটি ওপেক সদস্য রাষ্ট্রের নাম কী কী? [১১ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ইকুয়েডর, নাইজেরিয়া, ভেনিজুয়েলা ও ইরান।
    ৯। ব্রিটন উডস কোথায় অবস্থিত? [১১ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ যুক্তরাষ্ট্রের নিউ হ্যাম্পসায়ারে। বিশ্ব ব্যাংক ও আইএমএফ গঠনের সিদ্ধান্ত এখান থেকে নেয়া হয়।
    ১০। নরডিক পরিষদের দেশগুলো কী কী? [১১ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ আসুডেফিন= আইসল্যান্ড, সুইডেন, ডেনমার্ক, ফিন্ডল্যান্ড ও নরওয়ে।
    ১১। OIC এর বর্তমান মহাসচিবের নাম কী? [১১ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ইউসুফ বিন আহমেদ আল ওয়াতাইমিন।
    ১২। ‘UNCTAD’ এর পূর্ণরূপ কী? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ United Nations Conference on Trade and Development.
    ১৩। ইসরায়েলের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী কে? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ বেঞ্জামিন নেতানিয়াহু। প্রেসিডেন্ট : লিউভেন রিভলিন।
    ১৪। ’’ফ্লিপ স্ট্রিট ‘’ কিসের সাথে সম্পর্কিত? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ সংবাদপত্র প্রকাশনার সাথে সম্পর্কিত। লন্ডনে অবস্থিত।
    ১৫। ’’ওয়াল স্ট্রিট’’ কিসের জন্য বিখ্যাত? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ শেয়ার বাজারের জন্য বিখ্যাত। এটি নিউইয়র্কে অবস্থিত।
    ১৬। ইনোসিস কী? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ গ্রীসের সাথে সাইপ্রাসের সংযুক্তির পক্ষে একটি সংগঠন।
    ১৭। শান্তিতে নোবেল পুরস্কার প্রাপ্ত প্রথম এশীয় কে? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ লি ডাক থো। তিনি ভিয়েতনামের নাগরিক।
    ১৮। দক্ষিণ কোরিয়ার বর্তমান প্রেসিডেন্ট কে? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ মুন জায়ে ইন।
    ১৯। উত্তর কোরিয়ার বর্তমান প্রেসিডেন্ট কে? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ কিম জং উন।
    ২০। গাম্বিয়ার রাজধানীর নাম কী? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ বানজুল।
    ২১। জাম্বিয়ার রাজধারীর নাম কী? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ লুসাকা।
    ২২। লোকসংখ্যায় জাতিসংঘের ক্ষুদ্রতম দেশ কোনটি? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ নাউরু। এর রাজধানীর নাম ইয়েরেন। এটি ওশেনিয়া মহাদেশে অবস্থিত।
    ২৩। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় জাপান কোন তারিখে পার্ল হারবার আক্রমন করেন? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ১৯৪১ সালের ৭ ডিসেম্বর। এটি প্রশান্ত মহাসাগরে হাওয়াই দ্বীপে অবস্থিত মার্কিন নৌঘাঁটি।
    ২৪। কমনওয়েলথের বর্তমান মহাসচিব কে? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ প্যাটরিসিয়া স্কটল্যান্ড। (দেশ : যুক্তরাজ্য)।
    ২৫। আফ্রিকান ইউনিয়নের সদর দফতর কোথায়? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ আদ্দিস আবাবা, ইথিওপিয়া।
    ২৭। উপসাগরীয় সহযোগিতা পরিষদের সদর দফতর কোথায়? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ রিয়াদ, সৌদি আরব।
    ২৮। শ্রীলংকার ভাষার নাম কী? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ সিংহলি।
    ২৯। ফিলিপাইনের ভাষার নাম কী? [১৩ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ফিলিপিনো।
    ৩০। ‘’UNIFEM’’ এর পূর্ণরূপ কী?[১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ United Nations Development Fund for Women.
    ৩১। ‘’ওয়াটারগেট কেলেঙ্কারি’’’ কী? [১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ১৯৭২ সালে মার্কিন ডেমোক্রাট সদর দফতরে রিপাবলিকানদের গোপনে আড়িপাতার ঘটনা।
    ৩২। চীনের পার্লামেন্টের নাম কী? [১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ গণকংগ্রেস।
    ৩৩। জাপানের পার্লামেন্টের নাম কী? [১৫, ১৮ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ডায়েট।
    ৩৪। যুক্তরাষ্ট্র কখন বাংলাদেশকে স্বাধীন দেশ হিসেবে স্বীকৃতি দেয়? [১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ৪ এপ্রিল ১৯৭২ সালে।
    ৩৫। বর্তমানে জাপানের প্রধানমন্ত্রী কে? [১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ শিনজো এবে।
    ৩৬। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় যুক্তরাষ্ট্র ও যুক্তরাজ্যের প্রেসিডেন্ট কে কে ছিলেন? [১৫ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ যুক্তরাষ্ট্রের প্রেসিডেন্ট ছিলেন রুজভেল্ট ও ট্রম্যান এবং যুক্তরাজ্যের উইনস্টন চার্চিল।
    ৩৭। ‘D-DAY’ এর পূর্ণরূপ কী? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ DAWN DAY. (ডি-ডে ৫ মে )
    ৩৮। ১৯১৮ সালে কে ‘চৌদ্দ দফা’ উত্থাপন করেন? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ উড্রো উইলসন।
    ৩৯। `ECO’এর পূর্ণরূপ কী? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ Economic Cooperation Organization
    ৪০। হেবরন হত্যাকাণ্ড কে করেন? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ গোল্ড স্টেন বারুচ। ১৯৯৪ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি।
    ৪১। পূর্ব তিমুর কিসের জন্য বিখ্যাত? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ চন্দনকাঠ।
    ৪২। ‘মেইন ক্যাম্প’ কী? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ এডলফ হিটলারের আত্মজীবনী।
    ৪৩। খেমাররুজ কী? [১৭ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ কম্বোডিয়ার সবচেয়ে দুর্ধর্ষ বিদ্রোহী গেরিলা সংগঠন।
    ৪৪। জোট নিরপেক্ষ আন্দোলন (ন্যাম) এর সদর দফতর কোথায়? [১৮ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ ন্যামের কোন সদর দফতর নেই। তবে যে দেশ থেকে এর চেয়ারম্যান হয় সে দেশে কার্য্ক্রম হয়।
    ৪৫। সেভেন সিস্টার্স বলতে কী বোঝায়? [১৮ তম বিসিএস লিখিত]
    উত্তরঃ সেভেন সিস্টার্স বলতে ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলের ৭ টি রাজ্যকে বোঝায়।এরা হল আমিত্রিমেঅনাম- আসাম, মিজোরাম, ত্রিপুরা, মেঘালয়, অরুনাচল, নাগাল্যান্ড ও মনিপুর।
    ৪৬। ভারত মহাসাগরে অবস্থিত মার্কিন নৌ-ঘাঁটির নাম কী? [১৮ তম বিসিএ
