# ৪১ তম বিসিএসে (২-৩ কমন পাবেন যদি ভাগ্য ভাল থাকে) যে সালগুলো  বার বার পরীক্ষায় আসে★★★
    ১। দ্বৈত শাসন + ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির দেওয়ানি লাভ = ১৭৬৫।
    ২। ছিয়াত্তরের মন্বন্তর = ১৭৭০।
    ৩। আমেরিকার স্বাধীনতা লাভ = ১৭৭৬ ।
    ৪। ফরাসি বিপ্লব = ১৭৮৯।
    ৫। ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ প্রতিষ্ঠা = ১৮০০।
    ৬ । ফোর্ট উইলিয়াম কলেজে বাংলা বিভাগ চালু =১৮০১
    ৭। ওয়াটার লুর যুদ্ধ = ১৮১৫ ।
    ৮। লর্ড বেন্টিং কর্তৃক রাজা রামমোহন রায়ের প্রচেষ্টায় সতীদাহ প্রথা রহিতকরণ + ঢাকা বিভাগ চালু= ১৮২৯।
    ৯। তিতুমীরের বাঁশের কেল্লা নির্মান = ১৮৩১।
    ১০ । লর্ড ডাল হৌসি কর্তৃক উপমহাদেশে রেল চালু = ১৮৫৩।
    ১০। ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খলজির বাংলা বিজয় > ১২০৪ সালে।
    ১২। ষাট গম্বুজ মসজিদের প্রতিষ্ঠা > ১৪৫৯।
    ১৩। কম্ববাসের আমেরিকা আবিষ্কার > ১৪৯২।
    ১৪। ভাস্কোডা গামার ভারত বর্ষে আসার জলপথ আবিষ্কার = ১৪৯৮ ।
    ১৫। পানি পথের ১ম যুদ্ধ = ১৫২৬।
    ১৬। বাংলা সাল গণনা শুরু + পানি পথের ২য় যুদ্ধ+ সম্রাট আকবরের সিংহাসন লাভ= ১৫৫৬।
    ১৭। সর্বপ্রথম ঢাকা বাংলার রাজধানী > ১৬১০ ।
    ১৮। পলাশীর যুদ্ধ=১৭৫৭ সালে।
    ১৯। পানি পথের ৩য় যুদ্ধ = ১৭৬১ ।
    ২০। বক্সারের যুদ্ধ = ১৭৬৪।
    ২১। লর্ড ডাল হৌসি কর্তৃক হিন্দু বিধবা আইন পাশ = ১৮৫৬।
    ২২। বাংলা ভাষার প্রথম উপন্যাস আলালের ঘরের দুলাল প্রকাশ + সিপাহী বিদ্রোহ + কাগজের মুদ্রা চালু + বাংলাদেশে বাণিজিক ভাবে চা চাষ শুরু =১৮৫৭ সালে।
    ২৩। নীল বিদ্রোহের অবসান + নীল দর্পন নাটকের প্রকাশ= ১৮৬০।
    ২৪। রবী ঠাকুরের জন্ম ও মাইকেলের মেঘনাথ বধ কাব্যে প্রকাশ + আমেরিকা গৃহ যুদ্ধ শুরু- ১৮৬১ ।
    ২৫। বাংলাদেশে রেল চালু = ১৮৬২।
    ২৬। যুক্তরাষ্ট্রের দাসপ্রথা বিলুপ্ত+ মোহামেডান লিটারেরি সোসাইটি + ১৮৬৩ ।
    ২৭। বাংলা সাহিত্যের ১ম সার্থক উপন্যাস দুর্গেশ নন্দিনী প্রকাশিত = ১৮৬৫।
    ২৮। রোকেয়ার জন্ম= ১৮৮০।
    ২৯। পৃথিবীতে প্রথম নিউজিল্যান্ডের নারীরা ভোটাধিকার পান= ১৮৯৩ ।
    ৩০ । আধুনিক অলিম্পিকের যাত্রা শুরু = ১৮৯৬ ।
    ৩১। কাজী নজরুল ও জীবনানন্দের জন্ম= ১৮৯৯ ।
    ৩২। নোবেল পুরস্কার দেওয়া শুরু > ১৯০১।
    ৩৩। বঙ্গভঙ্গ শুরু এবং ঢাকা প্রাদেশিক রাজধানী =১৯০৫ সালে।
    ৩৪। মুসলীম লীগ প্রতিষ্ঠিত=১৯০৬ সালে।
    ৩৫। চর্যাপদ আবিষ্কৃত=১৯০৭ সালে।
    ৩৬। শ্রীকৃষ্ণকীর্তন আবিষ্কৃত=১৯০৯ সালে।
    ৩৭ । গীতাঞ্জলি প্রকাশ >> ১৯১০।
    ৩৮। বঙ্গভঙ্গ রদ=১৯১১ সালে।
    ৩৯। টাইটানিকের ডোবা > ১৯১২ ।
    ৪০। গীতাঞ্জলির জন্য রবীর নোবলে + যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক পানামা খাল খনন শুরু > ১৯১৩।
    ৪১। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শুরু + সবুজ পত্র পত্রিকা প্রকাশ = ১৯১৪।
    ৪২। চর্যাপদ + শ্রীকৃষ্ণকীর্তন প্রকাশিত + লক্ষ্নৌ চুক্তি = ১৯১৬।
    ৪৩। লেনিনের রুশ বিপ্লব/বলশেবিক /অক্টোবর বিপ্লব দ্বারা রাশিয়ায় জারতন্ত্রের অবসান + পুলিৎজার পুরস্কার শুরু + যুক্তরাষ্ট্রের ১ম বিশ্ব যুদ্ধে অংশগ্রহণ + বেলফোর ঘোষণা( ইহুদি রাষ্ট্র) = ১৯১৭।
    ৪৪। প্রথম বিশ্বযুদ্ধ শেষ + ব্রিটেনের নারী ভোটাধিকার পায় + সওগাত পত্রিকা প্রকাশ >> ১৯১৮ ।
    ৪৫। লিগ অব ন্যাশনস প্রতিষ্ঠা +আইএলো প্রতিষ্ঠা + রবী ঠাকুরের নাইট উপাধি বর্জন+ জালিওয়ানবাগ হত্যাকাণ্ড = ১৯১৯ ।
    ৪৬। বঙ্গবন্ধুর জন্ম >> ১৯২০।
    ৪৭। কল্লোল পত্রিকা + ইন্টারপোলের কার্যক্রম শুরু+ বেঙ্গল প্যাক্ট(হিন্দু মুসলমান ঐক্য) + ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ১ম সমাবর্তন>>> ১৯২৩।
    ৪৮। মুসলিম সাহিত্য সমাজ প্রতিষ্ঠা= ১৯২৬ ।
    ৪৯। শিখা পত্রিকা ও মাসিক মোহাম্মাদী পত্রিকা প্রকাশ >> ১৯২৭।
    ৫০ । আলেকজান্ডার ফ্লেমিং কর্তৃক পেনিসিলিন আবিষ্কার = ১৯২৮ ।
    ৫১। বিশ্বকাপ ফুটবল শুরু = ১৯৩০ ।
    ৫২। ২য় বিশ্বযুদ্ধ শুরু = ১৯৩৯।
    ৫৩। শেরে বাংলা কর্তৃক লাহোর প্রস্তাব উত্থাপন + টিভির বাণিজ্যিক উৎপাদন =১৯৪০ সালে।
    ৫৪। রবী ঠাকুরের মৃত্যু + জাপান কর্তৃক পার্ল হারবার আক্রমণ= ১৯৪১।
    ৫৫। পঞ্চাশের মন্বন্তর = ১৯৪৩ ( বাংলা ১৩৫০)।
    ৫৬। বিশ্ব ব্যাংক ও আইএম এফ (ব্রিটেন উডস ইনস্টিটিউশন) + ডি ডে = ১৯৪৪ ।
    ৫৭। ২য় বিশ্বযুদ্ধ শেষ + ইউনেস্ক + জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠা + জাপানে পারমাণবিক বোমা ফেলা + সবুজ বিপ্লব > ১৯৪৫।
    ৫৮। ভারত বর্ষ বিভক্ত ( পাকিস্তান ও ভারতের স্বাধীনতা) + এসকাপ প্রতিষ্ঠা + আইএম এফের কার্যক্রম শুরু = ১৯৪৭ সালে।
    ৫৯। আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ঘোষণা + সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠন+ ভাষা আন্দোলনের সূত্রপাত + ফিলিস্তিনের মাতৃভূমিতে ইসরাইল রাষ্ট্রের প্রতিষ্ঠা + বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা প্রতিষ্ঠা + উত্তর কোরিয়া – দক্ষিণ কোরিয়া , শ্রীলংকা+ মিয়ানমারের স্বাধীনতা + ট্রানজিস্টর আবিষ্কার +বিশ্ব শান্তি রক্ষী বাহিনী গঠন = ১৯৪৮।
    ৬০। আওয়ামী লীগ +ন্যাটো প্রতিষ্ঠা , জেনেভা কনভেনশন + চীনের বিপ্লব + কমনওয়েলথ প্রতিষ্ঠা = ১৯৪৯।
    ৬১। পূর্ববঙ্গ জমিদারী দখল ও প্রজাস্বসত্ত্ব আইন প্রণীত + মংলা সমুদ্র বন্দর + UNHCR প্রতিষ্ঠা = ১৯৫০ ।
    ৬২। ভাষা আন্দোলন + এশিয়াটিক সোসাইটি প্রতিষ্ঠা + শহীদ মিনার প্রতিষ্ঠা =১৯৫২ সালে।
    ৬৩। রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা + ডিএনএ ডাবল হেলিক্স + শেরপা- হিলারির এভারেস্ট জয় + কর্ণফুলী কাগজ কল (বাংলাদেশের ১ম) = ১৯৫৩ ।
    ৬৪। যুক্তফ্রন্টের নির্বাচনে জয়লাভ + জাতীয় প্রেস ক্লাব + গণপরিষদে বাংলা ভাষাকে স্বীকৃতি + পূর্ব বাংলায় কেন্দ্রীয় শাসন জারি = ১৯৫৪।
    ৬৫ । বাংলা একাডেমি প্রতিষ্ঠা, বান্দং সম্মেলন (ন্যাম গঠন) + মুসলিম আওয়ামীলীগ থেকে মুসলিম বাদ = ১৯৫৫।
    ৬৬। মিশরের সুয়েজ খাল জাতীয়করণ + বাংলা ভাষাকে সাংবিধানিক স্বীকৃতি প্রদান = ১৯৫৬।
    ৬৭। বাংলাদেশের প্রথম গ্যাস উত্তোলন আরম্ভ+ ভাসানির কাগমারি সম্মেলন + ইইসি + ম্যাগসেসে পুরস্কার + স্পুটনিক -১ ভূ-উপগ্রহ কক্ষপথে নিক্ষেপ= ১৯৫৭ ।
    ৬৮। পাকিস্তানে সামরিক অবস্থা জারি = ১৯৫৮ ।
    ৬৯। বাংলা একাডেমি পুরস্কার প্রদান শুরু = ১৯৬০।
    ৭০। শিক্ষা আন্দোলন- ১৯৬২ ।
    ৭১। বার্লিন প্রাচীর গঠন , ন্যামের ১ম সম্মেলন , আমেনেষ্টি ইন্টারন্যাশনালের গঠন = ১৯৬১ ।
    ৭২। ছয়দফা পেশ=১৯৬৬ সালে।
    ৭৩ । আগরতলা মামলা=১৯৬৮ সালে।
    ৭৪। গণঅভ্যুত্থান=১৯৬৯ সালে।
    ৭৪। স্বাধীন বাংলাদেশ=১৯৭১ সালে।
    ৭৫। বঙ্গবন্ধুর স্বদেশ প্রত্যাবর্তন > ১৯৭২।
    ৭৬। ভারত