# বিসিএস সহ যেকোনো চাকরির পরীক্ষার জন্য মুক্তিযুদ্ধ টপিকস থেকে প্রশ্নের জন্য এই পোস্ট পড়লে অনেকটাই কাভার হয়ে যাবে
    #মুক্তিযুদ্ধ ও #স্বাধীনতা
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে অবদানের জন্য কতটি পুরস্কার দেওয়া হয়?
    #উওর: তিনটি রাষ্ট্রীয় পুরস্কার দেওয়া হয়। যথা—
    ★বাংলাদেশ স্বাধীনতা সম্মাননা
    ★বাংলাদেশ মুক্তিযুদ্ধ সম্মাননা
    ★মুক্তিযুদ্ধ মৈত্রী সম্মাননা
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামের সর্বাধিনায়ক কে ছিলেন?
    উঃ বঙ্গবন্ধ শেখ মুজিবুর রহমান।
    প্রশ্ন: প্রথম কোথায় বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয়?
    উঃ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের এক ছাত্রসভায়।
    প্রশ্ন: প্রথম কবে বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয ?
    উঃ ০২ ই মার্চ, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের পতাকা কে প্রথম উত্তোলন করেন?
    উঃ আ স ম আব্দুর রব।
    প্রশ্ন: কবে, কোথায় স্বাধীনতার ইশতেহার পাঠ করা হয়?
    উঃ ০৩ মার্চ, ১৯৭১, পল্টন ময়দানে।
    প্রশ্ন: চট্টগ্রাম বেতার কেন্দ্র থেকে স্বাধীনতার ঘোষনা পাঠ করা হয় ?
    উঃ ২৬ মার্চ, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র কবে, কোথায় স্থাপন করা হয়?
    উঃ চট্টগ্রামের কালুরঘাটে, ২৬ মার্চ, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কারা?
    উঃ ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট।
    প্রশ্ন: মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ কবে, কোথায় সংগঠিত হয়?
    উঃ ১৯ মার্চ, ১৯৭১ গাজিপুরে।
    প্রশ্ন: শেখ মজিবুর রহমানকে প্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যায় কখন?
    উঃ ২৫ মার্চ, ১৯৭১ মধ্যরাতে।
    প্রশ্ন: শেখ মুজিব কত তারিখে পাকিস্তানের কারাগার হতে মুক্তিলাভ করেন ?
    উঃ ৮জানুয়ারি,১৯৭২।
    প্রশ্ন: এ দেশের মাটি চাই, মানুষ নয়- এ উক্তি কার?
    উঃ জেনারেল ইয়াহিয়া খান।
    প্রশ্ন: সর্বপ্রথম কবে বাংলাদেশের স্বাধীন মন্ত্রিসভা গঠিত হয়?
    উঃ ১০ এপ্রিল, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী সরকার কবে গঠিত হয়েছিল?
    উঃ ১০ এপ্রিল, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশকে প্রজাতন্ত্র ঘোষনা করা হয়েছিল কবে?
    উঃ ১৭ এপ্রিল, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার কবে শপথ গ্রহন করেছিল?
    উঃ ১৭ এপ্রিল, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের সদস্য সংখ্যা কত ছিল?
    উঃ ৬ জন।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের রাজধানী কোথায় ছিল?
    উঃ মেহেরপুর জেলার মুজিবনগরে।
    প্রশ্ন: মুজিবনগরের পুরাতন নাম কি ছিল?
    উঃ বৈদ্যনাথ তলার ভবের পাড়া।
    প্রশ্ন: কে বৈদ্যনাথ তলার নাম মুজিব নগর রাখেন?
    উঃ তাজউদ্দিন আহম্মেদ।
    প্রশ্ন: মুজিনগর সরকারের অর্থমন্ত্রী ছিলেন কে?
    উঃ এম, মনসুর আলী।
    প্রশ্ন: মুজিনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রি ছিলেন কে?
    উঃ তাজউদ্দিন আহম্মেদ।
    প্রশ্ন: মুজিনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
    উঃ শেখ মুজিবর রহমান।
    প্রশ্ন: মুজিনগর সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
    উঃ সৈয়দ নজরুল ইসলাম।
    প্রশ্ন: মুজিনগরে নতুন সরকার গঠনের ঘোষনাপত্র পাঠ করেন?
    উঃ অধ্যাপক ইউসুফ আলী।
    প্রশ্ন: মুজিনগরে সরকারকে প্রথম গার্ড অনার কে প্রদান করেন?
    উঃ মাহবুব উদ্দিন আহমেদ (বীর বিক্রম)
    প্রশ্ন: জেনারেল ওসমানী কবে বাংলাদেশের সেনা প্রধান নিযুক্ত হন?
    উঃ ১৮ এপ্রিল, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের প্রথম বিমান বাহিনীর প্রধান কে ছিলেন?
    উঃ ক্যাপ্টেন এ কে খন্দকার।
    প্রশ্ন: প্রথম কোন বাংলাদেশী কূটনীতিক দেশের প্রতি আনুগত্য প্রকাশ করেন?
    উঃ এম হোসেন আলী।
    প্রশ্ন: সাইমন ড্রিং কে ছিলেন?
    উঃ ১৯৭১ সালে ঢাকায় কর্মরত ব্রিটিশ সাংবাদিক। যিনি সর্বপ্রথম পাকিস্থানী বর্বরতার কথা বর্হিবিশ্বে প্রকাশ করেন। তিনি পরবর্তীতে একুশে টেলিভিশনের পরিচালক ছিলেন।
    প্রশ্ন: মুক্তিযুদ্ধের সময় কোন বিদেশী মিশনে বাংলাদেশের পতাকা প্রথম উত্তোলন করা হয়?
    উঃ ১৮ এপ্রিল কলকতায়।
    প্রশ্ন: মুক্তিযুদ্ধ চলা কালে সমগ্র বাংলাদেশকে কয়টি সেক্টরে ভাগ করেছিলেন?
    উঃ ১১ টি।
    প্রশ্ন: কোন সেক্টরে নিয়মিত কোন সেক্টর কমান্ডার ছিল না?
    উঃ ১০ নং সেক্টর।
    প্রশ্ন: স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি লাভ করেন?
    উঃ ৭ জন।
    প্রশ্ন: স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীরউত্তম খেতাব লাভ করেন?
    উঃ ৬৮ জন।
    প্রশ্ন: স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীর বিক্রম উপাধি লাভ করে?
    উঃ ১৭৫জন।
    প্রশ্ন: স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্তির সংখ্যা কত?
    উঃ ৪২৬ জন।
    প্রশ্ন: স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদানের জন্য মোট কতজন খেতাব প্রাপ্ত হন?
    উঃ ৬৭৬ জন।
    প্রশ্ন: কোন বীর শ্রেষ্ঠের মৃতদেহ উদ্ধার করা সম্ভব হয়নি?
    উঃ বীর শ্রেষ্ঠ রুহুল আমীন।
    প্রশ্ন: কোন বীর শ্রেষ্ঠের কোন খেতাবী কবর নেই?
    উঃ বীর শ্রেষ্ঠ রুহুল আমীন।
    প্রশ্ন: সমপ্রতি কোন বীর শ্রেষ্ঠের কবর পাকিস্তান থেকে দেশে এনে সমাহিত করা হয়েছে?
    উঃ বীরশ্রেষ্ঠ মতিউর রহমান।
    প্রশ্ন: বীর শ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের কবর কোথায় ছিল?
    উঃ পাকিস্তানের করাচীর মাশরুর বিমান ঘাটিতে।
    প্রশ্ন: কোন বীর শ্রেষ্ঠের কবর বাংলাদেশে ছিল না?
    উঃ বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমানের।
    প্রশ্ন: বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমানের কবর কোথায় ছিল?
    উঃ ভারতের আমবাসা এলাকায়।
    প্রশ্ন: দুইজন খেতাবধারী মহিলা মুক্তিযোদ্ধার নাম কি ?
    উঃ ক্যাপ্টেন সেতারা বেগম ও তারামন বিবি।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে একজন ইতালীর নাগরিক মৃত্যুবরণ করেন তার নাম কি ছিল?
    উঃ মাদার মারিও ভেরেনজি।
    প্রশ্ন: স্বাধীনতা যুদ্ধে বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত একমাত্র বিদেশী কে?
    উঃ হোসাইল হেমার ওয়াডার ওয়াডারল্যান্ড, অষ্ট্রেলিয়া।
    প্রশ্ন: বাংলাদেশে সর্বকনিষ্ঠ খেতাবধারী মুক্তিযোদ্ধা কে?
    উঃ শহীদুল ইসলাম(লালু) বীর প্রতীক।
    প্রশ্ন: ভারত-বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী গঠন করা হয় কবে?
    উঃ ২১ নভেম্বর, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: ভারত-বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী কবে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করে?
    উঃ ০৬ ডিসেম্বর, ১৯৭১।
    প্রশ্ন: ভারত-বাংলাদেশ যৌথ কমান্ডের সেনাধ্যক্ষ কে ছিলেন?
    উঃ জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা।
    প্রশ্ন: পাকিস্তানের পক্ষে কে আত্মসমর্পন করেন?
    উঃ জেনারেল এ, কে নিয়াজী।
    প্রশ্ন: মুক্তিযুদ্ধের আত্মসমর্পণ দলিল কোথায় স্বাক্ষরিত হয়?
    উঃ রেসকোর্স ময়দানে।
    প্রশ্ন: জেনারেল এ, কে নিয়াজী কার নিকট আত্মসমর্পণ করে?
    উঃ জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার।
    প্রশ্ন: আত্মসমর্পণ অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের পক্ষে
    Aa
